NEAT jest to biblioteka oparta na założeniach neuroewolucji. Zbieranie olbrzymich danych zmienianych za pomocą dodatkowych obliczeń pozwala na testowanie ścieżek decyzyjnych. Dzięki wyznaczeniu założeń i określenie "fitnesu", czyli punktacji w poszczególnych próbach, komputer ma możliwość określenia najelpszych decyzji w danej sytuacji. Oznacza to, że komputer powtarza podane segmenty i wypracowuje na podstawie dostarczanych danych i dodatkowych wewnętrznych obliczeń wnionski, które w późniejszym etapie są wykorzystane do stworzenia optymalnej ścieżki decyzyjnej. Cała teoria neuroweolucji nadal jest rozwijana, jednak aktualne założenia proponują dzielenie symulacji na poszczególne generacje, które uczą się na poprzednich "naukach". W następnej kolejności łączone są generację o najlepszych wynikach. Może to czasem prowadzić do pogorszenia wyniku (szczególnie w sytuacjach losowych!) w danym odcinku czasu, jednak nie są to trwałe osłabienia. 
Kolejnym aspektem do rozpatrzenia jest, która symulacja w jakiej generacji jest tak naprawde optymalna w warunkach losowych. W projekcie zaproponowane są dwie (orginalna i eksperymentalna). Na załączonych wykresach podane są zdobyte punkty i wnionki konkurencyjnych "wężów".
